Cap. I.
De Homine.
CAPVT I.
De sensu.
Ogitationes hominum primo sigillatim, deinde alias ab aliis de-
pendentes, ut in serie considerabo. Ipsarum unaquaeque, alicu-
jus qualitatis vel accidentis in Corpore externo, quod appellari solet
Objectum, est Apparitio sive Representatio. Quod Objectum agendo in
corporis humani Organa, nempe Oculos, Aures, &c. pro diversita-
te Actionis diversas producit Apparitiones.
Origo omnium nominatur sensus. Nulla enim est Animi conceptio
quae non fuerat ante genita in aliquo sensuum, vel tota simul vel per
partes. Ab his autem primis conceptibus omnes postea derivantur.
Cognitio causae sentiendi naturalis praesenti instituto non est ab-
solutè necessaria; etiam alio loco de illa satis ampliter tractavimus.
Veruntamen, ut praesentis Methodi partes impleantur, de eadem re
iterum sed breviter disseremus.
Causa sensionis est Euternum Corpus sive Ollectum quod premit
unius cujusque Organum proprium, vel immediatè, ut in sensu Tactus
& Gustus, vel mediatè, ut in Visu, Auditu, Olfactu, & premendo (me-
diantibus Nervis & Membranis continuum essicit motum intror-
sum ad Cerebrum, & inde ad Cor; unde nascitur Cordis resistentia,
& contrapressio seu άντιτυτπία, sive conatus Cordis deliberantis se à
pressione per motum tendentem extrorsum, qui motus propterea
apparet tanquam aliquid externum. Atque Apparitio haec sive Phan-
tasma est id quod vocamus sensionem. Et quantum ad Oculum, Lu-
men dicitur vel Color; Quod attinet ad Aurem, sonus; ad Nares,
Odor; ad Palatum, sapor; & ad reliquum Corpus, Calor, Frigus,
Durities, Mollities, & caetera pertinentia ad sensum Tactus. Quae qua-
litates omnes nominari solent sensibiles, & sunt in ipso Objecto nihil
aliud, praeter materiae motum, quo Objectum in Organa sensuum
diversimodè operatur. Neque in nobis aliud sunt quam diversi mo-
tus. Motus enim nihil generat praeter Motum, & Apparitiones illae,
tum vigilantibus, tum dormientibus mera sunt Phantasmata. Prae-
terea, ut prefsio, frictus, pulsio Oculi excitat Phantasma Lucidi &
pressio Auris sonum, ita etiam Objecta quae videmus vel audimus ea-
dem Phantasmata generant per pressionem sed inobservabilem. Nam
si colores illi & soni in ipso Objecto essent, separari ab illis non pos-
sent. separantur autem, ut manifestum est in reflexionibus visibilium
bbb 2
per
