182. PALAEOGRAPHIA GRAECA, LIB. II.

In prima pagina, homo nudus stat , digitos ori admovens, qualem depin-
gunt Harpocratem : nimirum illi fabulosa & prophana omnia sectabantur.
In secunda , homo veste talari indutus , manu caelum commonstrat , quo
mysterio,divinet qui possit.
In tertia, Basilidianus quispiam junctis manibus , nudo capite precans
effingitur.
In quarta pagina , figura humano corpore , capite volucris coronato :
quales non paucae in lapillis habentur.
In quinta , Abraxas humano corpore, galli gallinacei capite , dextera fla-
gellum tenens , sinistram ori admovens, tibiis in serpentis caput desinenti-
bus : de quo pluribus supra.
In sexta, homo stans , capite volucris , radiato corpore , baculum manu
dextera tenens : quae figura non insolita est in lapillis & gemmis.
In septima, caput Jovis Serapidis , qui in Basilidianorum lapillis frequen-
tissime repraesentatur , interdum solus, nonnumquam cum aliis figuris.
In octava, mulier decumbens , quam figuram numquam alias inter Basi-
lidianorum symbola vidi.
In nona, insectum animal, ex variis insectis compositum : qualia multa
comparent in gemmis Abraxaeis.
In decima, rana, quod animal mirum quantum celebretur apud Basi-
lidianos ; ita ut homines ritu venerantium in conspectu ranae depingantur.
In undecima, avis quaedam , anseri non absimilis.
In duodecima , mulier , velo stellis consperso caput obvelans , quae est
figura noctis : eam quidem in Basilidianorum gemmis & symbolis num-
quam vidimus : sed constat certissimumque est, hoc schemate noctem signi-
ficari, ut supra Libro primo ,capite primo videas.
Hinc vero subit in mentem, hunc duodenum numerum aliquid signifi-
care, & conjecturam meam, amicis probatam , Lectori benevolo aperire
non pigebit. Opinor itaque hisce duodecim schematibus , duodecim diei
horas indicari. Ad primam quippe diei horam homo nudus repraesentatur ,
quia tunc e lecto surgitur. Ad horam sextam , sive meridiem , homo gra-
diens radiatus volucris capite depingitur : quod symbolum est solis medium
cursum tenentis. Ad duodecimam , mulier stellato velo caput obnubens ,
quod apertissimum est, uti jam diximus , noctis signum. Ex hisce tribus
clarum videtur hic horas indicari : nam quorsum haec spectare possint?
Jam vero horas singulas, quantum quidem licebit, prosequamur. Hora itaque
prima Basilidianus e lecto surgit nudus : siquidem haec Basilidianos & Gno-
sticos spectare conspicuum est. Hora secunda, veste talari indutus, operto
capite, caelum manu ostendere ; aut aliud quidpiam ignotum significare
videtur. Hora tertia, ut moris erat Christianis, nudo capite, junctis mani-
bus precatur. Ad horam vero quartam, quo spectet homo ille capite & rostro
volucris , coronatus , ne quidem conjectare valeam , nec quid ad quintam
horam sibi velit homo galli gallinacei capite , tibiis in serpentis caput desi-
nentibus : qua in re malo ignorantiam profiteri meam, quam levia & in-
certa proponere. Ad horam sextam , homo gradiens radiatus , volucris
capite, baculum manu tenens , solem medium cursum tenentem adum-
brat. Hora septima, Jupiter Serapis, qui teste Hadriano in epistola sua a
Christianis colebatur , depingitur : quia erat                     , Septem

